
1：写一个sql，查出每个班级，分数排名前三的学生。
CREATE TABLE `student` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(255) NOT NULL,
  `score` int(11) DEFAULT NULL,
  `classId` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=10 DEFAULT CHARSET=utf8;
 
 
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('1', '张三', '49', '1');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('2', '李四', '46', '2');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('3', '王五', '78', '3');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('4', '孙六', '76', '1');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('5', '赵七', '35', '2');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('6', '崔九', '43', '3');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('7', '周八', '45', '2');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('8', '高一', '78', '3');
INSERT INTO `test`.`student` (`id`, `name`, `score`, `classId`) VALUES ('9', '孟子', '23', '3');


 
#方法1
SELECT
	*
FROM
	student a
WHERE
	3 > (
		SELECT
			count(*)
		FROM
			student
		WHERE
			classId = a.classId
		AND score > a.score
	)
ORDER BY
	a.classId,
	a.score DESC;
 

#方法2
SELECT
	a. NAME,
	a.classId,
	a.score
FROM
	student a
LEFT JOIN student b ON a.classId = b.classId
AND a.score < b.score
GROUP BY
	a. NAME,
	a.classId,
	a.score
HAVING
	count(b.id) < 3
ORDER BY
	a.classId,
	a.score DESC;
 


2：mysql索引失效的情况
索引并不会时时发生，有时就算是where查询字段中添加了索引，索引也会失效。

下面我们来讲讲五种索引失效的场景

A：查询条件包含or

当or左右查询字段只有一个是索引，该索引失效，explain执行计划key=null；只有当or左右查询字段均为索引时，才会生效；

B：组合索引，不是使用第一列索引，索引失效

如果select * from key1=1 and key2= 2;建立组合索引（key1，key2）;
select * from key1 = 1;组合索引有效；
select * from key1 = 1 and key2= 2;组合索引有效；
select * from key2 = 2;组合索引失效；不符合最左前缀原则

C：like 以%开头

使用like模糊查询，当%在前缀时，索引失效

当前缀没有%，后缀有%时，索引有效

D：如何列类型是字符串，where时一定用引号括起来，否则索引失效

E：当全表扫描速度比索引速度快时，mysql会使用全表扫描，此时索引失效

如何查看索引是否有效？

可以使用explain对sql语句进行分析，如果key=null，则索引无效





3：APP调用接口服务token机制
        token的意思是“令牌”，是服务端生成的一串字符串，作为客户端进行请求的一个标识。

        当用户第一次登录后，服务器生成一个token并将此token返回给客户端，以后客户端只需带上这个token前来请求数据即可，无需再次带上用户名和密码。

        简单token的组成；uid(用户唯一的身份标识)、time(当前时间的时间戳)、sign（签名，token的前几位以哈希算法压缩成的一定长度的十六进制字符串。为防止token泄露）

        还有一点，在网络层面上token使用明文传输的话是非常危险的，所以一定要使用HTTPS协议

4：spring事务配置以及原理
        A：两种声明式事务配置，基于xml标签和注解

        B：Spring事务的本质其实就是数据库对事务的支持，没有数据库的事务支持，spring是无法提供事务功能的。

             使用spring管理事务后，我们就不用像JDBC那样手动地：开启事务con.setAutoCommit(true/false); con.commit() / con.rollback();提交事务/回滚事务，而是由spring自动完成。

             已注解式事务为例：

             =》配置文件开启注解驱动，在相关的类和方法上通过注解@Transactional标识。

             =》spring 在启动的时候会去解析生成相关的bean，这时候会查看拥有相关注解的类和方法，并且为这些类和方法生成代理，

                  并根据@Transaction的相关参数进行相关配置注入，这样就在代理中为我们把相关的事务处理掉了（开启正常提交事务，异常回滚事务）。
            =》真正的数据库层的事务提交和回滚是通过binlog或者redo log实现的。

5：mybatis中#与$的区别
A： #是将传入的值当做字符串的形式，eg:select id,name,age from student where id =#{id},当前端把id值1，传入到后台的时候，就相当于 select id,name,age from student where id ='1'.
B： $是将传入的数据直接显示生成sql语句，eg:select id,name,age from student where id =${id},当前端把id值1，传入到后台的时候，就相当于 select id,name,age from student where id = 1.
C： 使用#可以很大程度上防止sql注入。(语句的拼接)
D： 但是如果使用在order by 中就需要使用 $.
E： 在大多数情况下还是经常使用#，但在不同情况下必须使用$.

6：JVM内存模型，新生代与年老代
 

在Java中，堆被划分成两个不同的区域：新生代 ( Young )、老年代 ( Old )。新生代 ( Young ) 又被划分为三个区域：Eden、From Survivor、To Survivor。这样划分的目的是为了使 JVM 能够更好的管理堆内存中的对象，包括内存的分配以及回收。

 

新生代几乎是所有 Java 对象出生的地方，即Java对象申请的内存以及存放都是在这个地方。Java 中的大部分对象通常不需长久存活，具有朝生夕灭的性质。当一个对象被判定为 "死亡" 的时候，GC 就有责任来回收掉这部分对象的内存空间。新生代是

GC 收集垃圾的频繁区域：

当对象在 Eden ( 包括一个 Survivor 区域，这里假设是 from 区域 ) 出生后，在经过一次 Minor GC 后，如果对象还存活，并且能够被另外一块 Survivor 区域所容纳( 上面已经假设为 from 区域，这里应为 to 区域，即 to 区域有足够的内存空间来存储 Eden 和 from 区域中存活的对象 )，则使用复制算法将这些仍然还存活的对象复制到另外一块 Survivor 区域 ( 即 to 区域 ) 中，然后清理所使用过的 Eden 以及 Survivor 区域 ( 即from 区域 )，并且将这些对象的年龄设置为1，以后对象在 Survivor 区每熬过一次 Minor GC，就将对象的年龄 + 1，当对象的年龄达到某个值时 ( 默认是 15 岁，可以通过参数 -XX:MaxTenuringThreshold 来设定)，这些对象就会成为老年代。

 

但这也不是一定的，对于一些较大的对象 (即需要分配一块较大的连续内存空间)则是直接进入到老年代



7：spring事务是如何保证用的是同一个Connection
spring容器的事务机制的实质是对传统JDBC的封装，也即是Spring事务管理无论是对单数据库实例还是分布式数据库实例，要实现事务管理，那么必须保证在一个事务过程获得Connetion对象是同一个。

Spring框架具有支持多数据源的特性，在获得数据库Connection对象往往是通过DataSource中获得，DataSource这个接口往往由不同的厂商驱动实现，因此Spring框架往往是对DataSource进一步的封装保证每次获得的Connection为相同的，这就保证了一个业务方法里面进行多次dao操作，调用的都是一个connection对象，同时保证了多个dao都是在一个事务里面。



Connection con = DataSourceUtils.getConnection(getDataSource());
//这个可以看出，DataSourceUtils类保证当前线程获得的是同一个Connection对象
 
public static Connection getConnection(DataSource dataSource)  
    throws CannotGetJdbcConnectionException  
  {  
    try  
    {  
      return doGetConnection(dataSource);  
    } catch (SQLException ex) {  
    }  
    throw new CannotGetJdbcConnectionException("Could not get JDBC Connection", ex);  
  }  
  public static Connection doGetConnection(DataSource dataSource)  
    throws SQLException  
  {  
    Assert.notNull(dataSource, "No DataSource specified");  
    ConnectionHolder conHolder = (ConnectionHolder)TransactionSynchronizationManager.getResource(dataSource);  
    if ((conHolder != null) && ((conHolder.hasConnection()) || (conHolder.isSynchronizedWithTransaction()))) {  
      conHolder.requested();  
      if (!conHolder.hasConnection()) {  
        logger.debug("Fetching resumed JDBC Connection from DataSource");  
        conHolder.setConnection(dataSource.getConnection());  
      }  
      return conHolder.getConnection();  
    }  
    logger.debug("Fetching JDBC Connection from DataSource");  
    Connection con = dataSource.getConnection();  
    if (TransactionSynchronizationManager.isSynchronizationActive()) {  
      logger.debug("Registering transaction synchronization for JDBC Connection");  
      ConnectionHolder holderToUse = conHolder;  
      if (holderToUse == null) {  
        holderToUse = new ConnectionHolder(con);  
      }  
      else {  
        holderToUse.setConnection(con);  
      }  
      holderToUse.requested();  
      TransactionSynchronizationManager.registerSynchronization(new ConnectionSynchronization(holderToUse, dataSource));  
      holderToUse.setSynchronizedWithTransaction(true);  
      if (holderToUse != conHolder) {  
        TransactionSynchronizationManager.bindResource(dataSource, holderToUse);  
      }  
    }  
    return con;  
  }  
//由以上源码可以知道，数据库连接从TransactionSynchronizationManager中获得，如果已经存在则获得，
//否则重新从DataSource创建一个连接，并把这个连接封装为ConnectionHolder，
//然后注册绑定到TransactionSynchronizationManager中，并返回Connection对象。
//同时，可以看出DataSource和ConnectionHolder的存储管理在TransactionSynchronizationManager中，
//继续分析TransactionSynchronizationManager中的关键代码：
 
private static final ThreadLocal resources = new NamedThreadLocal("Transactional resources");  
  public static Object getResource(Object key)  
  {  
    Object actualKey = TransactionSynchronizationUtils.unwrapResourceIfNecessary(key);  
    Object value = doGetResource(actualKey);  
    if ((value != null) && (logger.isTraceEnabled())) {  
      logger.trace("Retrieved value [" + value + "] for key [" + actualKey + "] bound to thread [" + Thread.currentThread().getName() + "]");  
    }  
    return value;  
  }  
  private static Object doGetResource(Object actualKey)  
  {  
    Map map = (Map)resources.get();  
    if (map == null) {  
      return null;  
    }  
    Object value = map.get(actualKey);  
    if (((value instanceof ResourceHolder)) && (((ResourceHolder)value).isVoid())) {  
      map.remove(actualKey);  
      value = null;  
    }  
    return value;  
  }  
  public static void bindResource(Object key, Object value)  
    throws IllegalStateException  
  {  
    Object actualKey = TransactionSynchronizationUtils.unwrapResourceIfNecessary(key);  
    Assert.notNull(value, "Value must not be null");  
    Map map = (Map)resources.get();  
    if (map == null) {  
      map = new HashMap();  
      resources.set(map);  
    }  
    if (map.put(actualKey, value) != null) {  
      throw new IllegalStateException("Already value [" + map.get(actualKey) + "] for key [" + actualKey + "] 
      bound to thread [" + Thread.currentThread().getName() + "]");  
    }  
    if (logger.isTraceEnabled())  
      logger.trace("Bound value [" + value + "] for key [" + actualKey + "] to thread [" + Thread.currentThread().getName() + "]");  
  }  
//分析源码可以得出， 
//(1)TransactionSynchronizationManager内部用ThreadLocal对象存储资源，
//ThreadLocal存储的为DataSource生成的actualKey为key值和ConnectionHolder作为value值封装成的Map。 
//(2)结合DataSourceUtils的doGetConnection函数和TransactionSynchronizationManager的bindResource函数可知：
//在某个线程第一次调用时候，封装Map资源为：
//key值为DataSource生成actualKey【Object actualKey = TransactionSynchronizationUtils.unwrapResourceIfNecessary(key);】
//value值为DataSource获得的Connection对象封装后的ConnectionHolder。
//等这个线程下一次再次访问中就能保证使用的是第一次创建的ConnectionHolder中的Connection对象。
8：Mongo原理，mongo为什么会比普通的sql查询速度快


优点：
社区活跃，用户较多，应用广泛
MongoDB在内存充足的情况下数据都放入内存且有完整的索引支持，查询效率较高
MongoDB的分片机制，支持海量数据的存储和扩展
缺点：
不支持事务
不支持join、复杂查询
9：Restful是什么？put和post的区别
概念：

REST 指的是一组架构约束条件和原则。满足这些约束条件和原则的应用程序或设计就是 RESTful。

要让一个资源可以被识别，需要有个唯一标识，在Web中这个唯一标识就是URI(Uniform Resource Identifier)。URI既可以看成是资源的地址，也可以看成是资源的名称。

HTTP动词：

GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）。
POST（CREATE）：在服务器新建一个资源。
PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。
PATCH（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。
DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。



URL设计举例：

GET /zoos：列出所有动物园
POST /zoos：新建一个动物园
GET /zoos/ID：获取某个指定动物园的信息
PUT /zoos/ID：更新某个指定动物园的信息（提供该动物园的全部信息）
PATCH /zoos/ID：更新某个指定动物园的信息（提供该动物园的部分信息）
DELETE /zoos/ID：删除某个动物园
GET /zoos/ID/animals：列出某个指定动物园的所有动物
DELETE /zoos/ID/animals/ID：删除某个指定动物园的指定动物



设计技巧：

使用_或-来让URI可读性更好
使用/来表示资源的层级关系
使用?用来过滤资源
,或;可以用来表示同级资源的关系



PUT和POST的区别：

POST：用于提交请求，可以更新或者创建资源，是非幂等的

PUT：用于向指定的URI传送更新资源，是幂等的

举一个简单的例子，假如有一个博客系统提供一个Web API，模式是这样http://superblogging/blogs/post/{blog-name}，

很简单，将{blog-name}替换为我们的blog名字，往这个URI发送一个HTTP PUT或者POST请求，HTTP的body部分就是博文，这是一个很简单的REST API例子。

我们应该用PUT方法还是POST方法？取决于这个REST服务的行为是否是idempotent的，

假如我们发送两个http://superblogging/blogs/post/Sample请求，服务器端是什么样的行为？

如果产生了两个博客帖子，那就说明这个服务不是idempotent的，因为多次使用产生了多个博客，应该使用POST方法；

如果后一个请求把第一个请求覆盖掉了，那这个服务就是idempotent的，应该使用PUT方法。



