## 谈谈你对java平台或者java语言的理解？
### 跨平台原理
java通过不同系统、不同版本、不同位数的Java虚拟机(jvm)来屏蔽不同的操作系统指令集差异，对外提供统一的接口。

对于普通的java开发者而言，只需要按照接口开发即可。如果系统需要部署到不同的环境时，只需要在新环境上安装对应的虚拟机即可。


## java基本数据类型，以及长度(多少字节，多少位)


## char可以存储一个汉字吗？


## 有了java基本数据类型，为什么还需要包装类型呢？

Java是一个面向对象的语言。而基本数据类型不具备面向对象的特性。

对象会有一些方法，可以方便调用。

null判断，Max，Min、对象缓存(提升效率)



## 装箱和拆箱
### 装箱
把基本数据类型转换为对应的包装类型。Integer a = Integer.valueof(1);

这里需要注意一下valueof的源码：

     public static Integer valueOf(int i) {
        assert IntegerCache.high >= 127;
        if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
            return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
        return new Integer(i);
    }

其实就是调用了new Integer(int i)，只是加了一个缓存区，缓存了-128到127的对象

### 拆箱
把包装类型转换为对应的基本数据类型。int b = a.intValue()




## 研发人员重要的品质？
## 研发中遇到的坑(技术债)，怎么处理的？
## 产品研发中的经验或者感悟？
## 产品研发中是否有一些好的流程或者工具可以介绍一下？
## 谈谈项目中多线程的使用场景？
## String、StringBuffer、StringBuilder的区别以及使用场景？
## 下面程序的输出结果是什么？简单分析一下


    	String a = "abcd";
		String b = "abcd";
		System.out.println(a == b);
		
		String c = new String("abcd");
		String d = new String("abcd");
		System.out.println(c == d);
		
		
		Integer e = 10;
		Integer f = 10;
		System.out.println(e == f);
		
		
		Integer g = 200;
		Integer h = 200;
		System.out.println(g == h);


## 下面的方法有问题吗？如果有，怎么改进？

    package com.test.thread;
	public class ThreadDemo extends Thread{
		//定义100张票
		private static int tickets = 100;
		@Override
		public void run() {
			for (int i = 0; i < 100; i++) {
				 sell();
			}
		}
		//售票方法
		public void  sell() {
			if(tickets > 0){
				tickets--;
				System.out.println(Thread.currentThread().getName()+":"+tickets);
			}
			
		}
		//测试main
		public static void main(String[] args) {
			ThreadDemo t1 = new ThreadDemo();
			t1.setName("窗口1");
			t1.start();
			
			ThreadDemo t2 = new ThreadDemo();
			t2.setName("窗口2");
			t2.start();
			
			ThreadDemo t3 = new ThreadDemo();
			t3.setName("窗口3");
			t3.start();
		}
	
	}


## 谈谈你对spring的理解？

## mybatis中#和$的区别
使用${}方式传入的参数，mybatis不会对它进行特殊处理，而使用#{}传进来的参数，mybatis默认会将其当成字符串。<br>

例如：

selec * from #{table}; 

解析后是：select * from "test";  

select * from ${table}; 

解析后是：select * from test;

很明显，前者多了字符串的引号，会失败，后者正常查询会成功；<br>
所以对于传入分组(order)字段或者排序字段(order)，应使用${},避免出现order  by "id" 等情况。

###总结
1、能使用#{}的地方应尽量使用#{}
2、像PreparedStatement ，#{}可以有效防止sql注入，${}则可能导致sql注入成功。<br>
所谓sql注入，就是指把用户输入的数据拼接到sql语句后面作为sql语句的一部分执行<br>