## 1、多线程优点
###A：充分利用硬件资源
由于线程是cpu的基本调度单位，所以如果是单线程，那么最多只能同时在一个处理器上运行，意味着其他的CPU资源都将被浪费。而多线程可以同时在多个处理器上运行，只要各个线程间的通信设计正确，那么多线程将能充分利用处理器的资源。
###B：结构优雅
多线程程序能将代码量巨大，复杂的程序分成一个个简单的功能模块，每块实现复杂程序的一部分单一功能，这将会使得程序的建模，测试更加方便，结构更加清晰，更加优雅。
###C：简化异步处理
为了避免阻塞，单线程应用程序必须使用非阻塞I/O,这样的I/O复杂性远远高于同步I/O，并且容易出错。


##2、多线程缺点
###线程安全
由于统一进程下的多个线程是共享同样的地址空间和数据的，又由于线程执行顺序的不可预知性，一个线程可能会修改其他线程正在使用的变量，这一方面是给数据共享带来了便利；另一方面，如果处理不当，会产生脏读，幻读等问题，好在Java提供了一系列的同步机制来帮助解决这一问题，例如内置锁。
###活跃性问题
可能会发生长时间的等待锁，甚至是死锁。
###性能问题
 线程的频繁调度切换会浪费资源，同步机制会导致内存缓冲区的数据无效，以及增加同步流量。

## 3、线程安全
A：当多个线程访问某一个类(对象或者方法)时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么这个类(对象或者方法)就是线程安全的。

B:多线程访问，线程不安全出现的原因：CPU执行线程的顺序和时机有不可预测性，也就是随机的。

C:解决线程安全问题，常用的办法就是加锁。<br>
&emsp;&emsp;如果拿到锁，就会执行代码块；如果拿不到锁，这个线程就会不断尝试获得这把锁，直到拿到为止。而且是多个线程同时去竞争这把锁(锁竞争问题)。 <br>
&emsp;&emsp;可以联想一下，5个人同时去厕所蹲坑的场景，一个人先进去，锁上门，其他人都得等着。知道蹲坑的人出来，其他四个人才能去抢这个厕所的锁。

D:安全与效率是对立的，如果解决了线程安全问题，那么执行效率就会降低。


## 4、synchronized
&emsp;&emsp;可以修饰方法或者代码块，加锁的这段代码成为”互斥区“或者”临界区“。<br>
&emsp;&emsp;synchronized默认获取的是对象锁，而不是把一段代码(方法)当做锁。多线程启动的时候，JVM会给每个线程单独开辟一块内存空间，请确保多个线程使用的是同一把锁，否则无法解决线程安全问题。<br>
&emsp;&emsp;怎么保证通一把锁呢？<br>
&emsp;&emsp;A：static synchronized <br>
&emsp;&emsp;B：同一个对象(例如static对象)，调用synchronized 方法 <br>
&emsp;&emsp;C：synchronized(XX.class){}

## 5、volatile
保证了不同线程对这个变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来说是立即可见的。

    //线程1
    boolean stop = false;
    while(!stop){
    doSomething();
    }
 
    //线程2
    stop = true;

这段代码是很典型的一段代码，很多人在中断线程时可能都会采用这种标记办法。但是事实上，这段代码会完全运行正确么？线程2修改stop，不会对线程1的stop产生任何影响。除非对stop加上volatile修饰。

## 6、线程间的通信
&emsp;&emsp;线程是操作系统中独立的个体，但这些个体如果不经过特殊的处理就不能成为一个整体。 <br>
&emsp;&emsp;线程间的通信就成为整体的必用方式之一。 <br>
&emsp;&emsp;当线程存在通信指挥，系统间的交互性会更强大，在提高CPU利用率的同时会使开发人员对线程任务在处理的过程中进行有效的把握和监控。 <br>

### 使用wait和notify方法实现线程间的通信。
&emsp;&emsp;A：这两个方法都是Object的方法，换句话说java的所有对象都提供了这两个方法。<br>
&emsp;&emsp;B：wait和notify必须配合synchronized关键字使用<br>
&emsp;&emsp;C：wait方法释放锁，notify方法不释放锁<br>

## 8、ThreadLocal
&emsp;&emsp;线程局部变量，是一种多线程间并发访问变量的解决方案。<br>
&emsp;&emsp;与其synchronized等加锁的方式不同，ThreadLocal完全不提供锁，而使用以空间换时间的手段，为每个线程提供变量的独立副本，以保障线程安全。<br>
&emsp;&emsp;从性能上说，ThreadLocal不具有优势，在并发不是很高的时候，加锁的性能会更好。但是做为一套与锁完全无关的线程安全解决方案，在高并发量或者竞争激烈的场景，使用ThreadLocal可以在一定程度上减少锁竞争。

    public static ThreadLocal<String> threadLocal = new ThreadLocal<String>();

变量是同一个，但是每个线程都使用同一个初始值，也就是使用同一个变量的一个新的副本。

## 8、Executor框架
&emsp;&emsp;为了更好的控制多线程，JDK提供了一套线程框架Excutor，帮助开发人员有效地进行线程控制。<br>
&emsp;&emsp;它在java.util.concurrent包中，是jdk并发包的核心。<br>
&emsp;&emsp;其中有一个比较重要的类：Executors。它扮演线程工厂的角色。我们通过Executors创建特定功能的线程池。<br>
&emsp;&emsp;A：newFixedThreadPool(int n)返回一个固定数量的线程池，该方法的线程数始终不变<br>
&emsp;&emsp;B：newSingleThreadExecutor()返回一个线程的线程池，若空闲则执行，若没有空闲，则暂缓在任务队列中<br>
&emsp;&emsp;C：newCachedThreadPool()返回一个可根据实际情况调整线程个数的线程池，不限制最大线程数<br>
&emsp;&emsp;D：newScheduleThreadPool()返回一个ScheduleExecutorService对象，但该线程池可以指定线程的数量<br>
&emsp;&emsp;E：自定义线程池new ThreadPoolExecutor

## 9、ReentrantLock重入锁
在java多线程中，我们知道可以使用synchronized关键字来实现线程间的同步互斥共走，那么其实还有一个更优秀的机制去实现这个。就是ReentrantLock对象。<br>
    
    static ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    lock.lock();
    lock.unlock();

## 10、CountDownLacth
用于监听某些初始化操作，等初始化执行完毕后，通知主线程继续工作。
    
    //参数count=2，表示执行两次countDown.countDown()，线程t1就会继续执行
     final CountDownLatch countDown = new CountDownLatch(2);
    //线程1
     countDown.await();
    //线程2
    countDown.countDown();
    //线程3
    countDown.countDown();

## 11、Semaphore信号量
&emsp;&emsp;Semaphore做Java层面的限流策略(不常用)，其实redis等都可以做限流。<br>
&emsp;&emsp;拿到信号量的线程可以进入，否则就等待。通过acquire()和release()获取和释放访问许可。

        // 只能5个线程同时访问
        final Semaphore semaphore = new Semaphore(5);
        //多线程里面
        // 获取许可
        semaphore.acquire();
        // 模拟实际业务逻辑
        Thread.sleep(5000);
        // 访问完后，释放
        semaphore.release();

     