## 一、主键类型选择

### int

这种情况主要考虑到程序的分页，排序（按主键字段的递增或递减），简洁易懂，同时可加rowguidcol列，如果是SQL 2005可以使用NewSequentialid()来顺序生成，为同步做准备，数据合并时也可以作为参考。主从表关联速度会快一点。

### GUID 

这种情况主要考虑到对数据有强烈的唯一性要求，比如用户表的主键类型都被设置成 GUID,其它的表的主键类型也都应该设置成GUID,严格避免数据重复，并易于定位;数据要经常迁移，如果是 int 类型，容易造成混乱;




## 二、char(n)、varchar(n)、 nvarchar(n)


### char(n)
 
char是定长的，也就是当你输入的字符小于你指定的数目n时，它会再后面补空值。

当你输入的字符大于指定的数时，它会截取超出的字符。


### varchar(n)

长度为 n 个字节的可变长度且非 Unicode 的字符数据

n 必须是一个介于 1 和 8,000 之间的数值。存储大小为输入数据的字节的实际长度，而不是 n 个字节。所输入的数据字符长度可以为零。

CHAR（1）与VARCHAR（1）两这个定义，会有什么区别呢？虽然这两个都只能够用来保存单个的字符，但是 VARCHAR要比CHAR多占用一个存储位置。这主要是因为使用VARCHAR数据类型时，会多用1个字节用来存储长度信息。这个管理上的开销CHAR 字符类型是没有的。



## nvarchar(n)

包含 n 个字符的可变长度 Unicode 字符数据

n 的值必须介于 1 与 4,000 之间。字节的存储大小是所输入字符个数的两倍。所输入的数据字符长度可以为零。 

英文字符只需要一个字节存储就足够了，但汉字众多，需要两个字节存储，英文与汉字同时存在时容易造成混乱，Unicode字符集就是为了解决字符集这种不兼容的问题而产生的，它所有的字符都用两个字节表示，即英文字符也是用两个字节表示。



### 总结

CHAR存储定长数据很方便,CHAR字段上的索引效率级高。


varchar存储变长数据，但存储效率没有CHAR高。如果一个字段可能的值是不固定长度的，我们只知道它不可能超过10个字符，把它定义为 VARCHAR(10)是最合算的。VARCHAR类型的实际长度是它的值的实际长度+1。为什么“+1”呢？这一个字节用于保存实际使用了多大的长度。  
从空间上考虑，用varchar合适；从效率上考虑，用char合适，关键是根据实际情况找到权衡点。  



用nchar、nvarchar数据类型时不用担心输入的字符是英文还是汉字，较为方便，但在存储英文时数量上有些损失。  所以一般来说，如果含有中文字符，用nchar/nvarchar，如果纯英文和数字，用char/varchar。


## 三、tinyint、smallint、int、bigint

### bigint

从 -2^63 (-9223372036854775808) 到 2^63-1 (9223372036854775807) 的整型数据（所有数字）。存储大小为 8 个字节。

### int

从 -2^31 (-2,147,483,648) 到 2^31 - 1 (2,147,483,647) 的整型数据（所有数字）。存储大小为 4 个字节。int 的 SQL-92 同义字为 integer。

### smallint

从 -2^15 (-32,768) 到 2^15 - 1 (32,767) 的整型数据。存储大小为 2 个字节。

### tinyint

从 0 到 255 的整型数据。存储大小为 1 字节。
